[Gia Nghiệp]
[Tập 40]
Hai vị khách quý,
tiểu nữ tử xin đa tạ.
Thỏi mực Tứ Hợp
mà các vị phục chế của Lý gia
có kỹ thuật tinh xảo,
hoàn toàn có thể so với tổ tiên Lý gia,
có thể thấy trình độ chế mực
của Hắc Điền gia rất phi phàm.
Tiểu nữ vô cùng khâm phục.
Có điều,
mực Tứ Hợp này vốn là vật báu
mà tổ tiên Lý gia chế tác
vào thời Nam Đường.
Kể từ sau thời Nam Đường,
mực Lý gia đã được con cháu
cải tiến, phát triển suốt mấy trăm năm,
trải qua bao thăng trầm
để vẻ vang, rạng rỡ.
Nhưng thứ mà các vị nghiên cứu ra được
vẫn chỉ là kỹ thuật làm mực
của tổ tiên bọn ta từ trăm năm trước.
Sự chênh lệch trong đó
hẳn không cần ta nhiều lời nữa chứ?
Các vị khách từ xa tới, đường sá mệt nhọc.
Việc dự tuyển
đợi các vị thu xếp chỗ ở xong
rồi bàn thêm cũng chưa muộn.
Người đâu!
Đưa các vị khách đến dịch quán nghỉ ngơi.
Đưa khách Đông Doanh
đến dịch quán nghỉ ngơi.
Bọn ta xin cáo lui.
Dân nữ Lý Trinh thỉnh an công chúa.
Lý Trinh.
Việc tỷ thí mực với Hắc Điền gia,
ngươi có nắm chắc không?
Dân nữ không dám giấu công chúa.
Mực Hắc Điền gia mang tới hôm nay
quả thực là mực báu
đã thất truyền từ lâu
của phường mực Lý gia ta ở Huy Châu.
Hiện giờ,
không chỉ mực Lý gia,
mà e rằng cả thành Huy Châu
cũng không nhà nào
có thể địch nổi.
Ý ngươi là
trận tỷ thí mực lần này,
Đại Minh ta không thắng nổi?
Nếu tỷ thí ngay hôm nay,
mực Lý gia không thể không nhận thua.
Nhưng mấy ngày nữa mới đến
cuộc tuyển chọn mực tiến cống,
chưa đến thời khắc cuối cùng,
ai thắng ai thua vẫn chưa biết được.
Đây mới là khí thế nên có
của người đứng đầu mực Huy Châu chứ.
Hà tri phủ đến!
Hạ quan Lạc Văn Khiêm bái kiến công chúa.
Bẩm công chúa,
Du tướng quân có thư gửi tới.
Đứng lên đi.
Đa tạ công chúa.
Bẩm công chúa,
từ khi triều ta bỏ lệnh cấm biển,
thuyền buôn có thể từ cảng Nguyệt ra khơi
đến Đông Dương và Tây Dương,
thuyền đi đến đâu,
thương mại phồn thịnh đến đó.
Lần đó bỏ lệnh cấm biển,
riêng Đông Doanh bị loại trừ ở ngoài.
Du tướng quân tra được
gia tộc Hắc Điền của Đông Doanh
lấy danh nghĩa giao lưu mực
tham gia
cuộc dự tuyển mực tiến cống lần này.
Một khi đoạt giải nhất,
họ sẽ yêu cầu Đại Minh ta
cấp quyền buôn bán tại khu vực cảng Nguyệt
cho gia tộc họ.
Việc này liên quan đến sách lược quốc gia.
Vì vậy, ngài ấy đặc biệt dâng thư
nhắc nhở công chúa,
xin công chúa nhất định phải cẩn trọng.
Ngoài ra,
gia tộc Hắc Điền
vốn có câu kết với giặc Oa.
Du tướng quân lo lắng
giặc Oa nhân cơ hội gây loạn,
nên đã mệnh lệnh cho thuộc hạ
đến đây chi viện,
để đề phòng sẵn.
Lần này hoàng huynh cho Hắc Điền gia
tham gia dự tuyển mực tiến cống
vốn là để luận bàn,
giao lưu kỹ thuật chế mực.
Không ngờ Hắc Điền gia lại có mưu đồ khác.
Lý Trinh,
nếu đúng như lời Du tướng quân nói,
vậy trận tỷ thí lần này
mực Huy Châu càng chỉ được thắng,
không được thua.
Việc này liên quan đến
sách lược mở biển của Đại Minh ta,
ngươi hiểu chứ?
Bẩm công chúa,
lần này gia tộc Hắc Điền tới đây
luôn miệng nói rằng
họ học theo mực của tổ tiên Lý gia ta.
Nhưng nay
lại dùng loại mực thất truyền của nhà ta
để khiêu khích.
Dù vì nhà hay vì nước,
Lý gia phải thắng bằng được.
Công chúa yên tâm.
Mực Lý gia nhất định sẽ dốc hết toàn lực
cho thánh thượng và công chúa
một đáp án hài lòng.
Tốt.
Vậy bổn cung
sẽ mỏi mắt mong chờ.
Tối hôm đó đông người phức tạp,
ta chưa kịp nói với huynh được mấy câu.
Hiện giờ
huynh lại quay về
dưới trướng Du tướng quân,
cũng coi như đạt được ước nguyện rồi.
Chúc mừng huynh.
Ta đâu dám có ước nguyện gì.
Chỉ là báo ân mà thôi.
Với Du tướng quân,
với muội,
đều là như vậy.
Sau này huynh có dự định gì không?
Ta đến đây theo lệnh tướng quân,
đề phòng giặc Oa gây loạn
trước cuộc tuyển chọn mực tiến cống.
Vả lại, dù vì công hay tư,
ta đều nên giúp muội,
giúp mực Lý gia vượt qua cửa ải khó khăn.
Vậy nên kế tiếp nếu muội cần gì
thì cứ bảo ta là được.
Còn về sau này, ta...
Giặc Oa chưa dẹp,
huynh phải tự cẩn thận.
Ta hiểu.
Muội muốn đi đâu?
Ta đi bên kia.
Vậy...
ta đi bên này.
[Mặc Hoa Đường]
[Tứ Hợp Trai]
[Nghĩa Hậu Sinh]
Tỷ tỷ,
Văn Khiêm bái kiến tỷ tỷ.
Đệ đệ.
Cuối cùng đệ cũng trở về rồi.
Mau để ta ngắm xem nào.
Vẫn thế.
Vẫn oai phong tuấn tú thế.
Được gặp lại đệ, ta thật sự rất vui.
Nào, đệ xem, đệ mau xem đi.
Từ sau khi đệ rời đi,
tất cả các vật dụng và đồ trang trí
trong ngoài Nghĩa Hậu Sinh này
ta đều không hề động đến,
chỉ chờ đệ trở về thôi.
Nay đệ đã trở lại,
Nghĩa Hậu Sinh này
cũng nên trả về cho chủ rồi.
Tỷ tỷ,
dù Nghĩa Hậu Sinh chưa từng thay đổi,
nhưng với Văn Khiêm mà nói,
mọi thứ đã vật đổi sao dời rồi.
Vậy nên tỷ đừng trả cho ta nữa.
Nghĩa Hậu Sinh được tỷ tỷ quản lý
cực kỳ tốt, cực kỳ tốt.
Được,
ta nghe theo đệ.
Mau ngồi đi.
Nào, uống trà nhé.
Đa tạ tỷ tỷ.
Sao vậy?
Đệ đệ,
tuy thời gian qua
đệ giết địch trên chiến trường,
nhưng đệ có biết không,
mùi máu tanh trên người đệ
lại nhạt hơn ba năm trước đấy.
Ta trưởng thành rồi.
Vẫn là tỷ tỷ hiểu ta.
Sao Cát Tường không về cùng đệ?
Bên cạnh tướng quân thiếu người,
ta liền bảo hắn ở lại với tướng quân.
Cũng tốt.
Vậy lần này trở về,
đệ có dự định gì không?
Tướng quân bảo ta
âm thầm lưu ý Hắc Điền gia.
Ta sẽ hoàn thành
nhiệm vụ mà tướng quân giao phó trước,
sau đó tu sửa lại từ đường Lạc gia ta,
đưa bài vị của người nhà vào thờ phụng.
Đệ đã gặp cô cô chưa?
Cô cô
đã rơi lệ rất lâu.
Nhưng lại nói với ta rằng,
“Văn Khiêm,
trên đời này
không còn Lạc Mộng Chân nữa,
chỉ có Lý bà bà xấu xí thôi".
Đúng là tạo hóa trêu ngươi.
Người mất đã khuất,
nhưng người sống lại khó lòng giải thoát.
Cô cô của đệ như vậy,
đệ và Trinh Nương cũng thế còn gì?
Ba năm nay,
mỗi lần đệ gửi thư về,
câu nào trong thư
cũng quan tâm đến Trinh Nương.
Tỷ tỷ nghĩ
Trinh Nương không phải một cô nương
dễ dàng bị định kiến thế tục trói buộc.
Nếu đệ đã không buông được cô ấy,
nay cũng được trả lại trong sạch,
sao không thẳng thắn nói rõ mọi chuyện,
đường đường chính chính
theo đuổi lại cô ấy?
Tỷ tỷ,
thật ra ta đã gặp Trinh Nương rồi.
Ta biết lần này trở về
nhất định sẽ gặp được cô ấy,
nên ta đã chuẩn bị rất nhiều lời
để nói với cô ấy.
Nhưng đến lúc then chốt
thì ta lại chẳng nói nên lời.
Lạc gia chúng ta
và Lý gia...
Hiện giờ ta chỉ mong có thể
lặng lẽ ở bên bảo vệ cô ấy,
bảo vệ cô ấy một đời bình an
là đủ rồi.
Ta không dám mong cầu xa vời
những chuyện khác nữa.
Cẩn thận nóng.
Được rồi, được rồi, nào.
Tổ phụ.
Làm lại.
Làm lại đi.
Tổ phụ,
nghỉ một lát, nghỉ một lát đi.
Không vội.
Nghỉ lát rồi thử tiếp.
Con nói xem đã thử bao nhiêu lần vậy rồi
mà sao ta vẫn cứ không nắm được
phương pháp luyện muội than chuẩn xác
của mực Tứ Hợp chứ?
Ta thật...
Ta thật là...
Cảnh Đông thúc.
Cảnh Đông.
Cười gì vậy?
Mọi người không thấy kỳ lạ sao?
Mực Tứ Hợp mà Hắc Điền gia đưa tới
và mực Tứ Hợp của Lý gia chúng ta,
bất kể là về sắc độ hay độ bóng dầu
thì đều cực kỳ tương tự.
Nói ra cũng kỳ lạ.
Mực Tứ Hợp của Lý gia ta
đã có từ ít nhất mấy trăm năm trước,
còn mực Tứ Hợp của Hắc Điền gia
là mực mới mà.
Chắc chưa được mười năm đâu nhỉ?
Cho dù đều là cực phẩm
thì khác biệt giữa chúng
phải rất rõ ràng mới đúng.
Con từng nghe thương nhân buôn mực nói
sản lượng mực ở Đông Doanh cực kỳ thấp.
Vì thế họ tìm được gỗ thông nghìn năm
dễ hơn chúng ta rất nhiều.
Cho nên con nghĩ
có lẽ vấn đề nằm ở gỗ thông.
Thảo nào.
Mực Tứ Hợp của Lý gia
được tổ tiên chế tạo
từ mấy trăm năm trước.
Khi đó dùng gỗ thông
đốt lấy muội than để chế mực,
người làm mực cũng không nhiều.
Gỗ thông mấy trăm tuổi, mấy nghìn tuổi
trên núi rất dễ kiếm.
Nhưng từ thời Tống đến nay,
ngành mực hưng thịnh,
lượng tiêu thụ gỗ thông ở Huy Châu
ngày càng tăng.
Loại gỗ thông thượng hạng nhất
mà chúng ta dùng hiện nay
cũng chỉ hơn trăm năm tuổi.
Đông Đồ tiên sinh
cũng từng cảm khái như vậy.
Chính bởi vì
mực Huy Châu hưng thịnh
nên mới khiến rừng thông
ngày càng thưa thớt.
Vậy bảo sao.
Ta cứ tưởng do bản thân ngu độn.
Mấy cái tát này đúng là chịu oan rồi.
Nếu nói như vậy,
chúng ta cũng chưa hẳn đã yếu thế hơn.
Chưa nói đến việc
gỗ thông nghìn năm khó tìm,
cho dù có,
chúng ta cũng chỉ miễn cưỡng
so được bằng họ thôi,
vẫn không có phần thắng.
Không sao.
Đã như vậy
thì chúng ta tiến thêm một bước
so với người xưa là được.
[Trần]
Rốt cuộc là muội than không đúng
hay là keo có vấn đề?
Cha,
cha đừng sốt ruột,
để con đi thử lại.
Ngày tuyển chọn mực tiến cống
đã ngày càng cận kề
mà vẫn chưa có cách gì
để đối phó với gia tộc Hắc Điền,
sao ta không sốt ruột được.
Phải.
Cha.
Mực Trần gia chúng ta không làm được
thì còn có mực Lý gia, mực Phan gia,
mực của Hưu Ninh, huyện Y.
Gia tộc Hắc Điền
sẽ không thể thành công đâu.
Lần này gia tộc Hắc Điền đến
với cái kiểu hung hăng.
Chúng ta còn khó đối phó,
huống chi là nhà khác.
Hơn nữa,
việc chọn mực tiến cống năm nay
không chỉ liên quan đến
danh tiếng cá nhân,
mà còn là tôn nghiêm của mực Huy Châu.
Dù sao ta cũng là một trong
năm nhân vật chế mực kiệt xuất,
đáng ra ta phải gánh vác trách nhiệm này.
Tam gia,
ông chủ,
Trinh cô nương mời hai vị
đến quán rượu Tứ Bảo,
nói là có việc quan trọng cần bàn.
Các vị thúc bá.
Hôm nay Trinh Nương mời mọi người
tụ họp tại đây
là muốn báo cho mọi người biết
mực Lý gia sẽ chế mực Lục Hợp
để so tài với gia tộc Hắc Điền.
Mực Lục Hợp?
Không thể nào.
Sao có thể chứ?
Việc làm mực, trộn keo này,
mỗi một lần hợp
là thêm một tầng khó khăn.
Mực Tứ Hợp đã rất xuất sắc rồi.
Muốn làm tới Lục Hợp thì e là càng khó.
Trinh chưởng sự.
Bát gia.
Việc chế mực Lục Hợp có mấy phần nắm chắc?
Các vị thúc bá,
Trinh Nương không dám nói
nắm chắc được mấy phần.
Nhưng mực của Hắc Điền gia
ngoài kỹ thuật tinh xảo ra,
còn nổi trội ở
nguyên liệu thượng hạng thực sự.
Nếu chúng ta khó thắng họ
về mặt nguyên liệu
thì nhất định phải chế ra một loại mực
cao hơn họ một bậc về kỹ thuật,
như vậy thì mới có phần thắng.
Trước khi có mực Tứ Hợp,
cũng không ai từng nghĩ rằng
mực còn có thể phối đến tứ hợp.
Nhưng nếu tổ tiên chúng ta
có cách làm ra mực Tứ Hợp
thì những người đời sau
bước tiếp dấu chân người xưa như chúng ta,
vì sao không thể tiến thêm một bước,
thử làm Lục Hợp?
Dùng Lục Hợp để bù đắp
thiếu hụt về nguyên liệu,
chế ra một loại mực
đủ sức vượt qua mực Tứ Hợp,
đánh bại gia tộc Hắc Điền thì sao?
Nói hay lắm!
Tam gia gia.
- Nha đầu.
- Người đến rồi.
Nói hay lắm.
Trần tam gia.
- Quân Sơn thúc.
- Tam gia gia.
- Tam gia.
- Ngồi, ngồi, ngồi.
Mời chư vị ngồi.
Ngồi đi, ngồi đi.
Ta nghe được cả rồi.
Ta nghe thấy cả rồi.
Tiến thêm một bước so với người xưa,
ý tưởng này hay lắm.
Lão Bát,
cả đời ta không phục đệ
cũng không phục Lý gia các người.
Nhưng đệ lại có
một đứa cháu gái giỏi thế này,
ta không phục cũng không được.
Trước khi đến, ta vẫn luôn nghĩ
trong số những người làm mực
ở khắp Huy Châu,
ta là người lớn tuổi nhất,
ta phải xốc bộ xương già này lên
để gánh vác trách nhiệm
thay cho lớp hậu bối.
Nhưng nghe nha đầu nói những lời này,
Trần Quý Như ta
tự thấy mình không bằng.
Tự thấy mình không bằng.
Nếu mực Lục Hợp thành công
thì đúng là hội tụ tinh hoa xưa nay,
ắt sẽ thành tác phẩm truyền đời thiên thu.
Lão Bát,
lần này mực Trần gia cam lòng chịu thua.
Nhưng nha đầu,
thời gian gấp gáp,
có làm ra được mực Lục Hợp hay không
đã chẳng còn là
chuyện riêng của một mình Lý gia nữa.
Nếu con có chỗ nào khó khăn,
tuyệt đối đừng giấu tam gia gia
và các vị đang ngồi đây.
Tam gia gia,
người đến thật đúng lúc.
Trinh Nương đang định mở lời
với người đây.
Muốn tam gia gia giúp chuyện gì?
Pha keo cho mực Lục Hợp
là khâu quan trọng nhất,
mà con biết sở trưởng của Quân Sơn thúc
là làm keo,
nên con muốn
mượn tài của Quân Sơn thúc một lần.
Pha keo sẽ phải vào phòng trộn mực
của Lý gia các người,
không sợ Trần gia ta học lỏm nghề à?
Tam gia gia, người lại nói đùa rồi.
Trinh Nương muốn làm mực Lục Hợp,
trong đó cũng có ý nghĩa
thiên thời, địa lợi, nhân hòa.
Hôm nay mời các vị thúc bá đến đây,
ngoài việc báo cho mọi người biết
Lý gia sẽ làm mực Lục Hợp,
cũng là muốn các nhà
có thể giúp sức cho Lý gia.
Tất cả đồng lòng
cùng chế ra mực Lục Hợp này.
Thiên thời, địa lợi, nhân hòa.
Câu này đúng là điềm lành.
Quân Sơn,
đừng để Trần gia chúng ta mất mặt đấy.
Vâng.
Đa tạ tam gia gia.
Đa tạ Quân Sơn thúc.
Khách sáo rồi.
Tỷ tỷ Lý gia,
mực Phan gia nay tuy đã sa sút,
nhưng mấy trăm năm trước,
từng nổi danh xứng ngang mực Lý gia.
Nếu mực Lý gia cần,
ta nguyện đưa
ghi chép gia truyền Phan gia,
giúp tỷ tỷ Lý gia làm nên mực Lục Hợp.
Tốt.
Nhược Cốc,
mau ngồi xuống.
Mau ngồi, ngồi đi.
Muốn làm cho tốt,
trước hết phải có dụng cụ sắc bén.
Hề gia chúng ta không có gì khác,
chỉ có một bộ cối đá, chày đá gia truyền,
khối mực làm ra sẽ bóng mịn hơn,
mực tạo ra cũng sẽ đen hơn, sáng hơn.
Nếu cần thì cứ việc lấy dùng.
Được, được lắm.
Trinh Nương thay mặt mực Lý gia,
đa tạ các vị thúc bá.
Nha đầu,
đừng chỉ biết vui mừng thế chứ.
Lần tiến cống mực này
xem như tam gia gia nhường cho con.
Đợi đến lần sau,
tam gia gia nhất định phải tranh cao thấp
với con và cả tổ phụ của con.
Lão Bát,
dám nhận cái hẹn này không?
Dám.
Hai lão ca này thật là...
Không được.
Làm lại.
Lão Bát,
thứ này dùng được đấy.
Là đồ tốt.
Tổ phụ.
Tam gia gia,
mau đến xem muội than này.
Đốt thành công rồi.
Thành công rồi.
[Từ đường Lạc thị]
Cha,
đại ca,
từ ngày mực Lạc gia gặp nạn đến nay,
cuối cùng cũng có thể đón cha và đại ca
về lại từ đường này.
Hôm nay, con cũng có thể
lấy thân phận Lạc Văn Khiêm
đường đường chính chính
tế bái hai người.
Năm đó, con cùng cha về Huy Châu,
lần đầu đến từ đường này tế bái.
Hôm ấy,
cha vẫn luôn răn dạy con và đại ca
tuyệt đối không được làm vấy bẩn
thanh danh mực Lạc gia.
Chỉ tiếc tạo hóa trêu ngươi,
người hủy thanh danh mực Lạc gia,
hủy hoại gia nghiệp Lạc gia...
[Bài vị Lạc phủ quân, húy Hàn Chương]
Cha,
Đại ca.
Hôm nay, Văn Khiêm trùng tu
từ đường Lạc gia này,
là vì
muốn bắt đầu lại từ đầu.
Nếu cha và đại ca
ở trên trời có linh thiêng,
xin hãy trợ giúp Văn Khiêm
thay Lạc gia
chuộc tội.
Cũng phù hộ cho Lạc gia chúng ta
có ngày chấn hưng trở lại.
Cô cô.
Người...
thật sự không vào thăm sao?
Nơi này là từ đường Lạc gia,
nay ta là Lý bà bà xấu xí,
không phải người của Lạc gia,
sao phải vào từ đường Lạc gia?
Nhưng trăm năm sau, người...
Trăm năm sau,
sẽ có Cẩu Nhi thay bà lão như ta
lo liệu hậu sự.
Con đấy,
không cần nhọc lòng vì cô cô.
Văn Khiêm hiểu rồi.
Nhưng mà
bất kể người là Lạc Mộng Chân năm xưa,
hay là Lý bà bà xấu xí của hiện tại,
người mãi mãi vẫn là cô cô của Văn Khiêm.
Nghề làm mực của Lạc gia chúng ta
truyền nối mấy chục năm,
nếu những kỹ nghệ ấy
thật sự thất truyền dần
theo sự sụp đổ của Lạc gia
thì quả thực đáng tiếc.
Nhưng con biết
cô cô cả đời yêu nghề mực nhất,
cũng là truyền nhân duy nhất
của Lạc gia còn sống trên đời.
Con có việc xin mạo muội nhờ vả.
Con muốn xây dựng lại mực Lạc gia.
Không cần quá phô trương
cũng không cần mặt tiền hoành tráng,
con chỉ muốn
cùng cô cô chuyên tâm học công thức mực,
để chuộc lại
tội lỗi năm xưa
của Lạc gia chúng ta.
Vạn vật trên đời
hưng suy đều có số cả,
cần gì phải mãi vướng bận
vì một nhà một mạch mực
bị đứt đoạn truyền thừa.
Khi cha con gây nên tội nghiệt như thế,
mực Lạc gia
đã tận số rồi.
Lạc Mộng Chân năm ấy
cũng sớm đã chết trong biển lửa kia rồi.
Con cần gì phải cưỡng cầu?
Từ nhỏ, Văn Khiêm đã nhìn cha, cô cô
và đại ca
một lòng nghiên cứu kỹ nghệ làm mực.
Chỉ cần nghĩ đến
kỹ nghệ của mực Lạc gia sắp thất truyền,
trong lòng con thật sự rất buồn.
Kỹ nghệ làm mực
là để cho người đời dùng.
Chỉ cần vẫn còn người dùng nó,
vẫn còn người nghiên cứu,
vẫn còn người cải tiến
thì kỹ nghệ của mực Lạc gia
sẽ không thất truyền.
Trước kia,
Lạc gia có lỗi với Lý gia.
Giờ,
Lý gia đang đấu mực với Hắc Điền gia,
gánh trên vai trách nhiệm và kỳ vọng
của cả nghề mực Huy Châu.
Cái này
là công thức làm mực
và ghi chép của mực Lạc gia
mà cô cô đã sắp xếp lại trong mấy năm qua.
Con cầm lấy,
đưa cho Trinh cô nương,
xem như góp một phần sức cho Lý gia.
Đó mới là cách chuộc lại tội nghiệt
của Lạc gia ta.
Từ nay về sau,
mực Lạc gia
sẽ hòa vào mực Lý gia.
Chỉ cần mực Lý gia còn đó,
mực Lạc gia
sẽ không biến mất.
Đây là công thức làm mực của Lạc gia ta.
[Tuyển tập cách làm mực của Lạc thị]
Đây đúng là công thức mực
của Lạc gia chúng ta.
Văn Khiêm thay Trinh Nương
tạ ơn cô cô.
Văn Khiêm,
Trinh cô nương là một cô bé tốt.
Cô cô biết con thích nó,
nhưng theo cô cô thấy,
hai đứa dù sao vẫn là hữu duyên vô phận.
Mấy chục năm trước,
cô cô cũng giống nó,
một bầu nhiệt huyết, đầy lòng hy vọng.
Chỉ là về sau đều thành hư không cả.
Đều thành hư không.
Số ghi chép và công thức mực này
không chỉ là ta
thay mực Lạc gia chuộc tội,
mà cũng xem như một chút
suy nghĩ ích kỷ của cô cô,
muốn được nhìn thấy
con bé càng bước lên cao,
càng tiến thật xa
trên con đường làm mực này.
Muội không sao chứ?
Bị bỏng rồi.
Ta không sao.
♪ Rêu xanh phủ kín bậc đá sau màn mưa ♪
Không được.
♪ Người cầm dao trúc
gọt tỉa niềm vui xuân thì ♪
Chỗ này vẫn còn đỏ kìa.
Huynh đợi ở đây,
ta đi lấy thuốc cho huynh.
♪ Song cửa còn treo nhành cây năm cũ ♪
♪ Vết trà nơi tay áo
nở thành đóa lê nhạt màu ♪
Dùng cái này đi.
Ta vẫn luôn mang theo bên mình.
♪ Tơ khói quẩn quanh xà nhà
rồi lững lờ bay đi ♪
♪ Khẽ đếm lại trò vui thuở nhỏ
giữa đồng quê ♪
♪ Người rũ mi
đếm từng vòng năm tháng ♪
♪ Có vết sẹo thầm uốn lượn
thành khe suối ♪
♪ Núi xa màu mực như màn sương
dâng lên nơi chân mày người ♪
♪ Đầu bút lướt đi,
dải ngân hà cũng lặng lẽ đổi dời ♪
♪ Cho ta mượn chút dũng khí
từ khúc gỗ tùng hương ♪
Ba năm này,
ta đã phục chế được mực Yên Chi này rồi.
♪ Giữa kẽ sương đọng
còn vẽ tiếp khúc mở đầu dang dở ♪
Đợi khi huynh dùng hết thỏi này,
nhớ đến phòng mực lấy hai thỏi mới.
♪ Núi xa hư ảo tựa dấu người quay bước ♪
Bỏng hay bị dao cắt đều dùng được cả.
♪ Dưới bóng thủy tạ,
cây cầu họa đường nét quanh co ♪
Vậy ta cũng không nỡ dùng thỏi này.
Những thỏi mực muội phục chế trước đây
♪ Nếu có khoảng lặng
báo hiệu cho biệt ly ♪
đều không bằng thỏi này.
♪ Vậy hãy để vết mực nghiên
thay ta nói lời trân trọng ♪
Vì chỉ có thỏi này
không chỉ trị được vết thương
mà còn chữa được lòng người.
Sao hôm nay huynh lại đến vậy?
Đây là công thức mực
của Lạc gia ta.
Cô cô bảo ta đưa cho muội,
biết đâu
lại có thể giúp được việc.
Bà bà bảo huynh đưa cho ta sao?
Đây là công thức làm mực của mực Lạc gia?
Đây là công thức làm mực của Lạc gia ta.
Nhưng cô cô nói,
sau trận hỏa hoạn lớn năm đó,
Lạc Mộng Chân đã chết rồi,
nay người mang họ Lý.
Nhưng ta lại không rành
mấy chuyện này lắm,
chí hướng cũng không ở đây.
Nhưng có một câu cô cô nói rất đúng.
Nếu có một ngày nào đó,
mực Lạc gia
hòa vào được với mực Lý gia,
thì mới có thể
tiếp tục truyền đời trăm năm, nghìn năm.
[Kỹ thuật làm mực Lạc gia]
Giúp ta đa tạ bà bà.
Cô cô còn nói,
dù mấy năm nay gặp muội không nhiều,
nhưng người biết muội vẫn luôn nhờ Cẩu Nhi
âm thầm đưa tiền, đưa đồ cho người,
người rất biết ơn muội.
Nhưng người còn nói,
người có lỗi với Lý gia.
Chỉ còn cách
ăn chay niệm Phật hết đời này,
xin cầu phúc cho Lý gia với Phật.
Chuyện quá khứ
ta và mẹ, và cả tổ phụ
đều không muốn nhắc lại nữa.
Chuyện đã qua
cứ để nó qua đi.
Những năm qua,
những năm qua, huynh ở Tây Nam,
chắc sống rất vất vả.
Không vất vả.
Sau đại xá, ta quay về quân ngũ,
về cạnh Du tướng quân,
ngài ấy sắp xếp công việc cho ta.
Cuộc sống cũng xem như tạm ổn.
Còn muội,
muội giỏi lắm.
Mấy năm nay vẫn luôn dốc sức
chống đỡ mực Lý gia,
hơn nữa không chỉ ở kinh thành,
mà cả đất Thục, Sơn Tây, Hà Nam, Tây Nam,
chỗ nào cũng có cửa hàng của muội.
Quả nhiên là Trinh chưởng sự,
thật lợi hại.
Huynh đều biết cả sao?
Đều biết cả.
Mấy năm nay,
ta vẫn giữ liên lạc với tỷ tỷ,
nhưng mỗi lần liên lạc,
đều không nhịn được
hỏi thêm vài chuyện về muội.
Ba năm nay,
Thúy Kiều tỷ tỷ cũng luôn ở bên giúp ta.
Nghĩ ra thì
ắt hẳn cũng do huynh gửi gắm.
Trinh Nương,
tuy mấy năm nay ta không ở đây,
nhưng trong lòng ta
vẫn luôn không yên tâm về muội.
Văn Khiêm,
giờ ta chỉ muốn một lòng
chế cho xong mực Lục Hợp,
không rảnh để nghĩ đến chuyện khác.
Hiểu.
Ta hiểu.
Ta đi xem keo đây,
không để nấu hỏng nữa.
Muội cứ bận việc trước đi.
[Phường làm mực]
Keo tốt.
Keo tốt hiếm có.
Tổ phụ,
loại keo này trộn mực được sao?
Đương nhiên là trộn được.
Cảnh Đông,
Trinh Nương,
hai con đi mời Trần tam gia gia,
Tề Xuân gia gia,
và cả nhóm người Hồ hội trưởng đến đây.
Chúng ta đồng tâm hiệp lực
cùng trộn mực Lục Hợp.
Tổ phụ,
con còn muốn mời thêm một người.
Con muốn mời bà bà xấu xí đến?
Vâng.
Hôm qua, bà bà đã giao hết
ghi chép của mực Lạc gia cho con,
kỹ thuật phối mực trong đó
thật sự khiến con kinh ngạc.
Con nghe nói khi bà bà còn trẻ,
dù là giám định mực
hay trộn mực
đều không hề thua kém
người và Trần tam gia gia.
Cho nên,
con muốn mời bà bà đến
để giúp Lý gia chúng ta một tay.
Bà ấy đưa ghi chép của mực Lạc gia
cho... cho con rồi à?
Vâng.
Cảnh Đông.
Có mời bà ấy đến hay không,
con quyết định đi.
Bát thúc,
dù Cảnh Đông có hẹp hòi đến đâu,
lúc này cũng không dám
vì chuyện riêng mà lỡ chuyện công.
Trinh Nương,
đi đi, mời bà ấy đến đây.
Ta cũng đi mời nhóm Trần tam gia gia đến.
Vậy Trinh Nương đi đây.
Để ta đi cho.
Muội cả đêm chẳng nghỉ ngơi gì mấy,
nghỉ ngơi một lát đi.
Ông chủ Lạc.
Trinh Nương,
ta thấy cậu ấy có sức vóc lắm,
cậu cứ ở lại đây,
giúp lão già này một tay,
được không?
Văn Khiêm
xin nghe bát gia sai bảo.
Con đi mời người đi.
Đi theo ta.
Bát gia,
để ta mời đại phu đến xem cho ngài.
Không cần đâu.
Ta tự rõ
sức khỏe của mình.
Không biết bát gia giữ Văn Khiêm ở lại
là có chuyện gì?
Ông chủ Lạc,
ta giữ cậu lại
là muốn nói với cậu
về chuyện của cậu và Trinh Nương.